Prevoditelj: Davorin Jelačić
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Htjela bih vas upitati,
što ovo troje ljudi ima zajedničko?
Vjerojatno prepoznajete prvu osobu.
Sigurna sam da ste svi strastveni gledatelji "Američkog idola".
Možda nećete prepoznati Aydahu Al Jahani,
koja je natjecateljica, zapravo finalistica
u natjecanju Pjesnik milijuna,
koje se emitira iz Abu Dahbija,
i gleda se širom arapskog svijeta.
U ovom natjecanju
ljudi moraju pisati i recitirati
originalnu poeziju, Nabati vrstu poezije,
koja je tradicionalna beduinska forma.
A Lima Sahar je finalistica
u pjevačkom natjecanju Afghan Star.
Sad, prije nego što nastavim,
da, znam da je sve počelo s "Britain's Got Talent".
Ali cilj moje diskusije o ovome je
pokazati vam – nadam se da ću vam moći pokazati
kako ovakva natjecanja na temelju sposobnosti,
s jednakim pristupom svima,
s pobjednikom kojega se bira glasanjem putem SMS-a,
mijenjaju plemenska društva.
I usredotočit ću se na Afghanistan
i arapski svijet s Ujedinjenim Arapskim Emiratima,
kako mijenjaju plemenska društva,
ne uvodeći zapadne ideje,
već integracijom u jezik tih mjesta.
Sve počinje s uživanjem.
(Video): Kasnimo na Afghan Star.
Gledat ćemo Afghan Star. Kasnimo.
Već kasnimo.
Moramo ići gledati Afghan Star.
CS: Ovi programi prodiru nevjerojatno duboko u društvo.
U Afganistanu, ljudi su spremni na puno toga
da bi mogli gledati ovaj program.
I ne morate nužno imati vlastiti televizor.
Ljudi emisiju gledaju širom zemlje
i na javnim mjestima.
Ali idu i dalje od gledanja,
jer je dio ovoga, također,
i vođenje kampanja za kandidate.
Ljudi su toliko angažirani
da imaju volontere, kao i volonteri u politici,
koji se rašire po provinciji,
i vode kampanju za svojeg kandidata.
I natjecatelji se također ističu.
Naravno, postoji određeni stupanj etničke pripadnosti, ali ne sasvim.
Jer svake godine pobjednik dolazi iz druge plemenske skupine.
Ovo je odškrinulo vrata,
naročito za žene.
A u zadnjoj sezoni, dvije su žene bile među finalistima.
Jedna od njih, Lima Sahar, je Paštunka iz Kandahara,
vrlo konzervativnog dijela zemlje.
Ovdje ona priča, u dokumentarcu o emisiji Afghan Star,
kako su je prijateljice nagovarale da to ne čini
i rekle joj da ih napušta zbog demokracije.
Ali ona se i povjerava
da zna da čak i pripadnici Talibana
šalju SMS-om glasove za nju.
Aydah Al Jahnani također je riskirala,
i izložila se, natječući se
u natjecanju Pjesnik milijuna.
Moram reći, njezin suprug ju je podržao od početka.
Ali njezino pleme i obitelj je tražilo od nje da se ne natječe
i bili su snažno protiv.
Ali, jednom kad je počela pobjeđivati,
tada su je podržali.
Ispada da su natjecanje i pobjeđivanje univerzalne ljudske vrijednosti.
A ona je tu.
Njezina poezija je o ženama,
i o životu žena u društvu.
Samo se predstavljajući,
i natječući se s muškarcima --
ovo pokazuje glasanje u emisiji --
ona pokazuje važan primjer mladim ženama --
to su mlade žene u publici ove emisije --
u Abu Dahbiju, ali i ljudima koji gledaju emisiju.
Pomislili biste da će "Američki idol"
uvesti oblik amerikanizacije.
No, zapravo, događa se baš obrnuto.
Koristeći ovaj zabavni popularni format
u tradicionalnoj, lokalnoj kulturi,
on, u stvari, u Zaljevu, pokreće oživljavanje
zanimanja za Nabati poeziju,
kao i za tradicionalne nošnje, plesove i glazbu.
A za Afganistan
gdje su Talibani zabranjivali glazbu godinama,
posljedica je ponovno uvođenje njihove tradicionalne glazbe.
Oni ne pjevaju pop glazbu,
oni pjevaju afganistansku glazbu.
Također su naučili i graciozno gubiti,
bez da se osvećuju pobjedniku.
(Smijeh)
Nije to mala stvar.
A posljednja, na neki način, formulacija
ovog formata „Američkog idola“,
koja se pojavila u Afganistanu,
je nova emisija po nazivu "Kandidat".
U ovom programu ljudi predlažu
političke platforme o kojima se onda glasuje.
Mnogi od njih su premladi da bi se kandidirali za predsjednika.
Ali isticanjem problema u javnosti,
oni utječu na utrku za predsjednika.
Za mene, suština u onome što ne možemo vidjeti,
je kako reality televizija pokreće stvarnost.
Hvala vam.
(Pljesak)